
Ngày/Giờ Hoàng Đạo cũng đã là một sự lựa chọn rất tốt và an toàn để khởi sự công việc.
Tuy nhiên, để đạt đến sự hoàn hảo tuyệt đối (Tạo Mệnh), người dùng còn cần xét thêm Can Chi của ngày Hoàng Đạo đó có tương khắc với bản mệnh, hay có được đắc Lệnh trong Tiết Khí hay không.



THIÊN TRỰC di chuyển theo tính Âm/Dương của Thiên Can, dương Can thuận hành 12 Trực, âm Can nghịch hành 12 Trực. Khởi Kiến tại cung Trường Sinh của Can năm: các cung Thân (hành Thuỷ), Hợi (hành Mộc), Dần (hành Hoả), Tỵ (hành Kim, Thổ).
- Thủy sinh ở Thân, vượng ở Tý và mộ ở Thìn
- Mộc sinh ở Hợi, vượng ở Mão và mộ ở Mùi
- Hỏa sinh ở Dần, vượng ở Ngọ và mộ ở Tuất
- Kim sinh ở Tỵ, vượng ở Dậu và mộ ở Sửu


ĐỊA TRỰC được định vị cố định theo chiều thuận dựa vào điểm "Mộ" của các tam hợp cục ngũ hành. Mộ là nơi thu tàng, tụ khí, nên nguyên lý là Trực Kiến của Địa khởi tại đúng vị trí Mộ của vòng Trường Sinh trong Tam hợp cục đó, sau đó an lần lượt 12 Trực (Kiến, Trừ, Mãn, Bình, Định, Chấp, Phá, Nguy, Thành, Thu, Khai, Bế) theo chiều thuận trên 12 cung Địa Chi.

Thủy Cục (Thân - Tý - Thìn): Thủy sinh ở Thân, vượng ở Tý và mộ ở Thìn. Áp dụng nguyên lý "Mộ là Kiến", Trực Kiến của Thủy cục được đặt tại cung Thìn. Từ Thìn, thuận hành an tiếp 12 Trực.
Thủy sinh Mộc nên cục tiếp theo là Mộc cục. Mộc Cục (Hợi - Mão - Mùi): Mộc sinh ở Hợi, vượng ở Mão và mộ ở Mùi. Vì vậy, Trực Kiến của Mộc cục đặt tại cung Mùi, sau đó thuận hành an 12 Trực.
Mộc sinh Hỏa nên cục tiếp theo là Hỏa cục.  Hỏa Cục (Dần - Ngọ - Tuất): Hỏa sinh ở Dần, vượng ở Ngọ và mộ ở Tuất. Do đó, Trực Kiến của Hỏa cục khởi tại cung Tuất, thuận hành an 12 Trực.
Hoả sinh Thổ nên cục tiếp theo là Thổ Cục: Khí Thổ (Tứ Quý gồm Thìn, Tuất, Sửu, Mùi) vốn dĩ đã phân bổ sẵn trong 4 tam hợp cục, nên Thổ thuộc tam hợp cục nào thì mượn Trực Kiến tại tam hợp cục đó mà dùng.
Thổ sinh Kim nên cục cuối cùng là Kim cục. Kim Cục (Tỵ - Dậu - Sửu):  Kim sinh ở Tỵ, vượng ở Dậu và mộ ở Sửu. Vậy Trực Kiến của Kim cục được khởi tại cung Sửu, thuận hành an 12 Trực.

NHÂN TRỰC: 
Trực Mệnh theo Nhân là Trực của Ngũ Hành Nạp âm Can Chi đó.,
Thứ tự theo cục hành tam hợp ở trên mà phân bầy Logic. 
* Đầu tiên là 12 Nạp âm Thuỷ, (Nam 12, Nữ 12 đc 24).,
Thuỷ mộ ở Thìn, thuận qua lục 6 Giáp là 6 Cung hay 6 biến của 1 Quái mà tới hồi Kết là Kiến hay Trực Kiến ở Cung đó là Cung Tuất, Trực Kiến của 24 Vị Nạp âm Thuỷ khởi tại Tuất, nam thuận nữ nghịch 12 Cung an 12 Trực.,
* Sau Thuỷ là 24 Nạp âm Mộc :
Mộ ở Mùi thuận 6 tới Sửu là Trực Kiến của 24 Nạp âm Mộc tại Sửu, nam thuận nữ nghịch an như 24 Nạp âm Thuỷ.,
* Sau Mộc là Hoả :
Hoả mộ ở Tuất, thuận 6 tới Thìn, Kiến ở Thìn, nam thuận nữ nghịch an 12 Trực hành.,
* Sau Hoả là Thổ 24 Nạp âm Thổ, khởi theo 4 tam hợp tuỳ thuộc Thổ đó nằm trong tam hợp Thuỷ, Mộc, Hoả, Kim mà an nam nữ thuận nghịch 12 Trực.,
* Sau Thổ là Kim 24 Nạp âm Kim:
Kim mộ ở Sửu, thuận 6 tới Mùi, Kiến Trực 24 Nạp âm Kim khởi tại Mùi, nam thuận nữ nghịch an 12 Trực hành cho 24 Nạp âm Kim.,

"Thiên - Địa - Nhân hợp nhất". 

Sau khi xem xét bản chất của Thời gian và Không gian, dùng bộ lọc vũ trụ để tìm ra những Ngày/Giờ có năng lượng tự nhiên nguyên thủy tốt nhất, loại bỏ sát khí vĩ mô. Ta mới đặt con người (Nhân) vào trong mối quan hệ tương tác sinh khắc, xem Nhân Mệnh có khả năng hấp thụ thời cơ đó hay không. Khí của tự nhiên (Trực Ngày) nằm trong sự kiểm soát dịch chuyển thời gian của Thiên Trực cùng định vị không gian Địa Trực và Khí của con người (Nhân Trực) đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu thì vạn sự tất thành. 

Trong hệ thống Không - Thời gian, nếu Thiên Đạo xoay quanh 12 Cung Trường Sinh, thì Nhân Đạo (con người) chịu sự chi phối và vận hành của hệ thống 12 Trực.
Một bức tranh hoàn chỉnh về cách vận hành của Dịch Khí trên 3 phương diện:
Thiên Trực đo lường sự dịch chuyển của thời gian (Khí trời theo Can đương lệnh).
Địa Trực định vị không gian (cục đất và mạch đất) dựa trên vị trí thu tàng (Mộ) của Tam hợp.
Nhân Trực mang tính cá nhân hóa, kết hợp ngũ hành Nạp Âm bẩm sinh của con người.
Sự tương tác Sinh Khắc giữa 3 cấp độ Trực này tại một thời điểm hoặc một vị trí địa lý sẽ cho phép người học Dịch lý đánh giá chính xác mức độ Cát - Hung đối với đương số.

Thiên Đạo Sinh ra 12 Sao Thiên Thần : Thanh Long, Minh Đường, Thiên Hình, Chu Tước,...12 Sao này phân Cát theo Thanh Long 6 Sao, Hung theo Thiên Hình 6 Sao, đó là Vòng Hoàng Đạo của Thiên. Địa theo 12 Cung vòng Trường Sinh., Nhân theo 12 Trực 
Người theo ngũ hành Nạp âm! 
Trực tinh mang tính ngũ hành (Kiến, Trừ, Mãn, Bình...). Khi dụng sự cần xét ngũ hành Trực ngày so với mệnh: Tương sinh thì bền chặt, tương khắc thì nhanh qua, đồng hành thì bền vững. Ví dụ: Ngày Trực Phá chỉ hợp đập bỏ, tháo dỡ, không nên làm việc quang minh chính đạo

Bản chất của chữ "Trực" có nghĩa là "Trực ban, Trực sự, Trực hành" – tức là trực tiếp xuất hiện để làm chủ, điều hành sự việc thuộc về nó tại một thời điểm hoặc không gian nhất định. 
Thập nhị Kiến Trực chính là yếu tố duy trì sự cân bằng của Không - Thời gian vạn vật
Thập nhị = 12,
Kiến = Đương lệnh vượng ở đó,
Trực = Trực ban, Trực sự, Trực hành,
12 trực 5 hành = 60 Hoa giáp có các biến đổi khác nhau.,

Hệ thống 12 Trực và Ngũ hành bản thể.
Khi an Trực cho từng ngày, dòng khí sẽ tuần hoàn qua 12 trạng thái tạo thành một chu trình khép kín của vạn vật mang ngũ hành cố định như sau

Kiến (Hành Thổ): Sự kiến tạo, hội tụ thành hình.
Trừ (Hành Thủy): Dọn dẹp, tiến hành.
Mãn (Hành Thổ): Đầy đặn, xung mãn.
Bình (Hành Thủy): Quân bình, ổn định.
Định (Hành Mộc): Định sự, quyết định có thể được.
Chấp (Hành Hỏa): Bất chấp, thực thi, pháp hành.
Phá (Hành Hỏa): Đập bỏ, nghịch lại lệnh.
Nguy (Hành Thủy): Nguy cơ, suy thoái.
Thành (Hành Kim): Thành thục, thành tựu.
Thu (Hành Thủy): Thu tàng, cất giữ.
Khai (Hành Kim): Khai mở, chuẩn bị cái mới.
Bế (Hành Kim): Phong bế, đóng lại.

Lọc Vĩ mô (Trời Đất) và Khớp Vi mô (Con Người). Đối chiếu danh sách Ngày/Giờ hoàn hảo từ vào cấu trúc năng lượng sinh học (Mệnh) của đương số.

Đánh giá bối cảnh Vĩ mô (Thiên Trực chi phối Nhân Trực): Lấy Thiên Trực của năm (Khởi Kiến tại cung Trường Sinh của Can năm) so với Nhân Trực của đương số để biết "Thể trạng năng lượng năm nay".
Thiên Trực (Trực của năm chi phối các tháng) dùng để đánh giá vận khí chung của một người trong năm đó. Dựa vào ngũ hành của Trực tại cung tháng so với bản mệnh, ta biết được tháng đó đương số gặp Cát hay Hung (Sinh nhập thì đắc lợi, Khắc nhập/Sinh xuất thì hao tổn, tai nạn)

Thiên Trực không quyết định việc "hôm nay làm hay không làm" (đó là việc của Nhật Trực), mà nó quyết định "Thể trạng năng lượng cốt lõi" của bản mệnh trong trọn vẹn cả một không gian/tháng đó. Nó giống như "Thời tiết" của cả một mùa.
Nếu Thiên Trực của năm sinh nhập cho Nhân Trực: Bản mệnh đang rất sung mãn, có thể "gánh" được những ngày (Nhật Trực) vất vả, hao tổn.
Nếu Thiên Trực của năm khắc phạt/rút cạn Nhân Trực: Bản mệnh đang cực kỳ suy yếu. Lúc này, việc chọn Nhật Trực (Ngày) bắt buộc phải tìm ngày Sinh Nhập (Đại Cát) để bơm máu cứu mạng, tuyệt đối không được phép dùng ngày hao tổn (vì sức đã kiệt).

"Tuế làm chủ sự điều tiết thịnh suy". Nếu Thiên Trực khắc Nhân Trực (Ví dụ: Năm Thổ khắc Mệnh Thủy), nguyên khí đương số bị rút cạn. Bước tiếp theo bắt buộc phải đi tìm các ngày mang tính "Bồi bổ" (Sinh Nhập).
Việc xác định được Thiên Trực của một năm mang ý nghĩa vô cùng lớn trong việc dự đoán thời vận. Dựa trên Ngũ hành của Trực án tại các Cung, kết hợp với Ngũ hành bản mệnh của đương số, ta có thể biết được tinh thần và sự tốt xấu trong năm đó (theo từng tháng)

Xét Sinh Khắc Tam Mệnh Trực (Nhật Trực vs Nhân Trực): Lấy 12 Trực của Ngày (khởi Kiến từ Chi tháng) đối chiếu Nhân Trực. Bản chất chữ "Trực" là Trực ban, Trực sự điều hành. Tương sinh thì bền chặt đắc lợi, tương khắc thì gây sát thương đổ vỡ.
Bỏ ngày Khắc Nhập (VD: Mệnh Thủy bỏ ngày Trực Thổ).
Dùng ngày Sinh Nhập / Tỉ Hòa (VD: Mệnh Thủy dùng ngày Trực Kim hoặc Thủy).
Khớp Lệnh Đặc Tính Trực Tinh & Sự Việc (Điểm Rơi Cuối Cùng)
Đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu. Sự việc mang năng lượng tương đồng với vị trí của Khí đương lệnh thì mới hấp thu trọn vẹn sức mạnh của thiên nhiên, tạo ra chu kỳ "Sinh - Thành" viên mãn.
Chốt hạ ngày dựa trên tính chất công việc:
Chữa bệnh, phẫu thuật, cầu thọ: Chọn Trực Thành (sao Thiên Y - có thể chết rồi phục sinh). Ngày có Trực Thành trong tháng là ngày có Sao Thiên Y trực, nên khám sức khoẻ và trị Bệnh uống thuốc vào Ngày giờ có Sao Thiên Y thì cực tốt!
Khai trương, bắt đầu dự án: Chọn Trực Khai.
Ký kết hợp đồng, duy trì công việc: Chọn Trực Bình (Quân bình).
Tháo dỡ nhà, giải quyết nợ nần: Chọn Trực Phá/Trừ.

THIÊN TRỰC với Năm Sinh:
Trong năm Giáp Thìn, can Giáp dương Mộc, Mộc trường sinh tại Hợi nên khởi trực Kiến. Cung Hợi có (Thiên Trực) Trực Kiến thuộc hành Thổ. Xét một người nam sinh năm Ất Hợi (Nạp âm hành Kim). Theo ngũ hành, Thổ của Trực Kiến "Sinh nhập" cho Kim của bản mệnh. Nhờ sự tương sinh này, nam Ất Hợi trong năm Giáp Thìn sẽ được Tướng hưởng lợi, tài lộc và tinh thần đều phấn chấn, thu hoạch tiền bạc tốt

Thiên Trực (Thời Lệnh) cho năm Bính Ngọ:
"Khí của Thời gian đi tới đâu thì Trực Kiến ở đó. Nó phụ thuộc vào sự vận hành xuôi ngược của Thiên Can".
Dưới đây là các bước tính toán chi tiết:
1. Xác định Khí và điểm khởi của Trực Kiến
Nguồn Khí (Thiên Can): Năm Bính Ngọ có Thiên Can đương lệnh là Bính. Theo ngũ hành, Bính thuộc Dương Hoả. 
Điểm khởi Trực Kiến (Vòng Trường Sinh): Theo quy luật sinh thành của tự nhiên, khí Hoả được sinh ra (Trường sinh) tại cung Dần. Do đó, Khí của Thời lệnh hội tụ mạnh nhất tại Dần, ta đặt Thiên Trực Kiến tại cung Dần.
2. Chiều vận hành của 12 Trực
Vì Bính là Can Dương (Dương Hoả), nên vòng 12 Trực sẽ được an theo chiều thuận (chiều kim đồng hồ) trên 12 cung Địa Chi.
3. Bảng phân bổ Thiên Trực năm Bính Ngọ
Khởi Trực Kiến tại Dần và tiến thuận, ta có vòng Thiên Trực chi phối toàn bộ không gian và thời gian của năm Bính Ngọ như sau:
Tại cung Dần: Trực Kiến (hành Thổ)
Tại cung Mão: Trực Trừ (hành Thuỷ)
Tại cung Thìn: Trực Mãn (hành Thổ)
Tại cung Tỵ: Trực Bình (hành Thuỷ)
Tại cung Ngọ: Trực Định (hành Mộc)
Tại cung Mùi: Trực Chấp (hành Hoả)
Tại cung Thân: Trực Phá (hành Hoả)
Tại cung Dậu: Trực Nguy (hành Thuỷ)
Tại cung Tuất: Trực Thành (hành Kim)
Tại cung Hợi: Trực Thu (hành Thuỷ)
Tại cung Tý: Trực Khai (hành Kim)
Tại cung Sửu: Trực Bế (hành Kim)

4. Ý nghĩa và Ứng dụng trong năm Bính Ngọ
Hệ thống Thiên Trực này sẽ làm chủ dòng chảy năng lượng của các tháng và các ngày tương ứng trong năm Bính Ngọ. Khi kết hợp ngũ hành của Trực tại các cung với ngũ hành bản mệnh của một người, ta sẽ biết được năm đó đương số gặp Cát hay Hung.
Ví dụ ứng dụng: Cung Ngọ trong năm Bính Ngọ có Trực Định thuộc hành Mộc. Nếu một người có bản mệnh thuộc hành Hoả (như người sinh năm Mậu Ngọ), Mộc của Trực Định sẽ tương sinh (Mộc sinh Hoả) cho bản mệnh của họ. Nhờ vậy, người mệnh Hoả khi đi vào cung Ngọ (tháng Ngọ hoặc ngày Ngọ của năm Bính Ngọ) sẽ được Tướng khí, tinh thần ổn định, vạn sự có thể định đoạt và được hưởng lợi.
Ngược lại, nếu người mệnh Thổ đi vào cung Ngọ của năm Bính Ngọ, do Mộc của Trực Định khắc Thổ của bản mệnh nên sẽ dễ gặp khó khăn, tù túng.

Nếu Thiên Trực đại diện cho dòng chảy thời gian (Thiên lệnh), thì Địa Trực đại diện cho không gian, cục đất và mạch đất tại thế giới Hậu thiên.
Ứng dụng Địa Trực để giải đoán Cát - Hung là phương pháp xem xét sự tương tác giữa trường năng lượng của một không gian cụ thể (Cung Địa Chi) tác động lên Ngũ hành Bản mệnh của con người.
Dưới đây là diễn giải chi tiết về cách xác định và ứng dụng Địa Trực:
1. Nguyên lý định vị Địa Trực (Không gian)
Khác với Thiên Trực vận hành theo Thiên Can, Địa Trực được định vị cố định dựa trên sự vận hành của 4 bộ Tam hợp Địa Chi. Điểm khởi đầu của hệ thống Địa Trực (tức Trực Kiến) luôn nằm ở vị trí "Mộ" (chỗ thu tàng) của Tam hợp cục đó. Cụ thể:
Thuỷ cục (Thân - Tý - Thìn): Thuỷ mộ ở Thìn, nên Trực Kiến được đặt tại cung Thìn.
Mộc cục (Hợi - Mão - Mùi): Mộc mộ ở Mùi, nên Trực Kiến được đặt tại cung Mùi.
Hoả cục (Dần - Ngọ - Tuất): Hoả mộ ở Tuất, nên Trực Kiến được đặt tại cung Tuất.
Kim cục (Tỵ - Dậu - Sửu): Kim mộ ở Sửu, nên Trực Kiến được đặt tại cung Sửu.
Thổ cục: Khí Thổ đã được phân bổ sẵn trong Tứ Mộ Khố (Thìn, Tuất, Sửu, Mùi), nên Thổ thuộc tam hợp cục nào thì mượn Trực Kiến tại tam hợp cục đó để dùng.
Từ vị trí Trực Kiến đã xác định, ta tiến hành an 12 Trực thuận theo chiều kim đồng hồ lên 12 cung Địa Chi. Mỗi Trực sẽ mang một ngũ hành bản thể cố định: Kiến (Thổ), Trừ (Thuỷ), Mãn (Thổ), Bình (Thuỷ), Định (Mộc), Chấp (Hoả), Phá (Hoả), Nguy (Thuỷ), Thành (Kim), Thu (Thuỷ), Khai (Kim), Bế (Kim).
2. Phương pháp giải đoán Cát - Hung bằng Địa Trực
Nguyên tắc cốt lõi để giải đoán Cát - Hung là đem ngũ hành của Địa Trực tại cung/không gian ta đang xét so sánh với ngũ hành Bản mệnh của đương số.
Trực sinh Mệnh (Sinh nhập - Đại Cát): Nếu ngũ hành của không gian sinh ra ngũ hành bản mệnh (VD: Trực Thổ sinh Mệnh Kim), đương số đi vào không gian đó sẽ được Tướng khí, hưởng lợi, tinh thần phấn chấn và thu hoạch tài lộc rất tốt.
Mệnh sinh Trực (Sinh xuất - Hung): Nếu ngũ hành bản mệnh phải sinh ra ngũ hành cho không gian (VD: Mệnh Kim sinh Trực Thuỷ), nguyên khí của đương số bị tiết hao. Tại không gian này, đương số dễ bị tổn thất, ốm đau hoặc đề phòng tai nạn.
Trực khắc Mệnh (Khắc nhập - Đại Hung): Môi trường không gian tạo áp lực và khắc phạt bản mệnh, gây ra hung hiểm, bế tắc và thất bại.
Đồng hành (Tỉ hòa - Thứ Cát): Không gian và bản mệnh có cùng ngũ hành, tạo ra sự bình hòa, ổn định và bền vững.
3. Ví dụ thực chứng từ hệ thống JP Tokyo
Tài liệu cung cấp một ví dụ minh họa rất rõ nét cho việc giải đoán này: Xét một người nam sinh năm Ất Hợi (tài liệu quy ước bản mệnh mang hành Kim) khi đi vào không gian của Cung Hợi.
Dựa vào hệ thống Địa Trực, tại cung Hợi được an Trực Nguy thuộc hành Thuỷ.
Xét tương tác ngũ hành: Bản mệnh của nam Ất Hợi là Kim, trong khi Địa Trực tại Hợi là Thuỷ. Theo quy luật, Kim phải sinh Thuỷ, tức là bản mệnh phải vắt kiệt sức lực để sinh xuất cho không gian (Mệnh sinh Trực).
Kết luận Cát - Hung: Vì rơi vào thế "Sinh xuất", người nam Ất Hợi khi chịu sự chi phối của Địa Trực cung Hợi sẽ gặp điềm Hung, cần phải đặc biệt đề phòng tai nạn và ốm đau.
Việc thấu hiểu Địa Trực giúp con người đánh giá được một vùng đất, một phương hướng hoặc một không gian cụ thể mang lại rủi ro hay cơ hội cho chính bản thân mình.

phân tích Tam Mệnh Trực (Thiên - Địa - Nhân) cho mệnh Canh Thân đòi hỏi sự bóc tách chi tiết qua 3 lăng kính: Khí của thời gian (Thiên), Khí của không gian (Địa) và Khí nạp âm bẩm sinh (Nhân).
Dưới đây là phân tích chi tiết từng cấp độ Trực cho cấu trúc Canh Thân:
1. Thiên Trực (Thời Lệnh của chữ Canh)
Thiên Trực đại diện cho dòng chảy thời gian, được xác định bởi Thiên Can đương lệnh.
Xác định điểm khởi (Trực Kiến): Chữ Canh thuộc hành Dương Kim,. Theo vòng Trường sinh của ngũ hành, cục Kim (Đinh - Canh) có Canh dương sinh ở cung Tỵ. Do đó, Khí Thời lệnh của Canh hội tụ và khởi Trực Kiến tại cung Tỵ,.
Chiều vận hành: Vì Canh là Can Dương, hệ thống 12 Trực sẽ được an theo chiều thuận từ Tỵ.Định vị tại cung Thân: Đếm thuận từ Tỵ (Kiến) → Ngọ (Trừ) → Mùi (Mãn) → Thân (Bình). → Kết luận: Trong thời lệnh của Can Canh (như năm Canh Thân, tháng Canh, ngày Canh), Thiên Trực tại cung Thân là Trực Bình (thuộc hành Thuỷ).
2. Địa Trực (Không gian của cung Thân)
Địa Trực đại diện cho cục đất, vị trí địa lý, được xác định cố định dựa trên 4 tam hợp Địa Chi.Xác định điểm khởi (Trực Kiến): Cung Thân nằm trong tam hợp Thuỷ cục (Thân - Tý - Thìn),. Nguyên lý định vị Địa Trực là "Mộ chính là Kiến". Thuỷ cục sinh ở Thân, vượng ở Tý, mộ ở Thìn. Do đó, Trực Kiến của Địa khởi tại đúng vị trí Mộ là cung Thìn.Chiều vận hành: Địa Trực luôn được an theo chiều thuận 12 cung Địa Chi. Định vị tại cung Thân: Đếm thuận từ Thìn (Kiến) → Tỵ (Trừ) → Ngọ (Mãn) → Mùi (Bình) → Thân (Định). → Kết luận: Tại không gian cung Thân, Địa Trực cố định luôn là Trực Định (thuộc hành Mộc),
.
3. Nhân Trực (Bản Mệnh cá nhân tuổi Canh Thân)
Nhân Trực là sự kết hợp giữa Thiên và Địa, tạo ra con người. Điểm khởi Trực Kiến được tính theo Ngũ hành Nạp Âm của cấu trúc Canh Thân.
Ngũ hành Nạp Âm: Canh Thân có ngũ hành Nạp âm thuộc Mộc (Thạch Lựu Mộc).
Xác định điểm khởi (Trực Kiến): 24 nạp âm hành Mộc có Mộ ở Mùi, từ Mùi thuận 6 bước tới Sửu. Do đó, Trực Kiến của mệnh Mộc khởi tại cung Sửu.
Chiều vận hành và Định vị (Phân biệt Nam/Nữ): Hệ thống quy định nam đi thuận, nữ đi nghịch từ điểm Trực Kiến.
Đối với Nam Canh Thân (Thuận hành): Đếm thuận từ Sửu (1 Kiến), Dần (2 Trừ), Mão (3 Mãn), Thìn (4 Bình), Tỵ (5 Định), Ngọ (6 Chấp), Mùi (7 Phá), Thân (8 Nguy). → Nhân Trực của Nam Canh Thân là Trực Nguy (thuộc hành Thuỷ),.
Đối với Nữ Canh Thân (Nghịch hành): Đếm nghịch từ Sửu (1 Kiến), Tý (2 Trừ), Hợi (3 Mãn), Tuất (4 Bình), Dậu (5 Định), Thân (6 Chấp). → Nhân Trực của Nữ Canh Thân là Trực Chấp (thuộc hành Hoả),.

Tổng Luận Cát Hung từ Tam Mệnh Trực:
Khi một người tuổi Canh Thân đứng tại không gian cung Thân (hoặc dụng sự vào ngày/tháng Thân), ta xét sự tương tác ngũ hành:
Với Nam Canh Thân: Nhân trực là Nguy (Thuỷ) gặp Địa trực là Định (Mộc). Thuỷ sinh Mộc (Sinh xuất) nên bản mệnh bị tiết hao sức lực, vất vả để nuôi dưỡng môi trường.
Với Nữ Canh Thân: Nhân trực là Chấp (Hoả) gặp Địa trực là Định (Mộc). Mộc sinh Hoả (Sinh nhập) nên bản mệnh được môi trường tương sinh, vượng khí, đắc lợi và cát tường


Để phân tích vận hạn chi tiết cho nam mạng tuổi Kỷ Mùi (1979) trong năm Bính Ngọ (2026) theo hệ thống Tam Mệnh Trực, chúng ta cần bóc tách và đối chiếu 3 hệ tọa độ Khí: Nhân (Bản mệnh), Thiên (Thời lệnh năm), và Địa (Không gian của năm).
Dưới đây là các bước tính toán và giải đoán Cát - Hung chi tiết:
1. Xác định 3 tọa độ Tam Mệnh Trực tại không - thời gian năm Bính Ngọ
Năm Bính Ngọ 2026, dòng chảy thời gian và vạn vật sẽ hội tụ tại không gian của cung Ngọ.
Nhân Trực (Bản mệnh Nam Kỷ Mùi): Tuổi Kỷ Mùi có ngũ hành Nạp âm là Thiên Thượng Hỏa. Theo bí quyết khởi Trực, mệnh Hỏa khởi Trực Kiến tại cung Thìn (đếm tiến 6 bước từ Mộ Tuất). Nam mệnh đi thuận: Thìn (1 Kiến) → Tỵ (2 Trừ) → Ngọ (3 Mãn) → Mùi (4 Bình). → Nhân Trực của Nam Kỷ Mùi là Trực Bình (thuộc hành Thủy).
Thiên Trực (Thời lệnh năm Bính Ngọ tại cung Ngọ): Năm Bính Ngọ có Can Bính thuộc Dương Hỏa. Hỏa trường sinh tại Dần. Do đó, Thiên lệnh hội tụ Khí Kiến tại Dần và đi thuận: Dần (1 Kiến) → Mão (2 Trừ) → Thìn (3 Mãn) → Tỵ (4 Bình) → Ngọ (5 Định). → Thiên Trực năm Bính Ngọ tại cung Ngọ là Trực Định (thuộc hành Mộc).
Địa Trực (Không gian cung Ngọ): Cung Ngọ nằm trong tam hợp Hỏa cục (Dần - Ngọ - Tuất). Hỏa cục có vị trí Mộ tại cung Tuất. Nguyên lý định vị Địa Trực là "Mộ chính là Kiến", nên khởi Trực Kiến cố định tại Tuất và đi thuận: Tuất (1 Kiến) → Hợi (2 Trừ) → Tý (3 Mãn) → Sửu (4 Bình) → Dần (5 Định) → Mão (6 Chấp) → Thìn (7 Phá) → Tỵ (8 Nguy) → Ngọ (9 Thành). → Địa Trực cố định tại cung Ngọ là Trực Thành (thuộc hành Kim).
2. Phân tích Cát - Hung qua sự tương tác ngũ hành (Thủy - Mộc - Kim)
Đem Nhân Trực (Thủy) đặt vào môi trường của năm Bính Ngọ (Thiên Mộc - Địa Kim), ta có bức tranh vận hạn cụ thể như sau:
Tương tác Thiên tác Nhân (Sự kiện, thời cuộc vs Bản mệnh): Thủy sinh Mộc (Sinh Xuất - Hao tổn) Nhân trực Bình mang hành Thủy gặp Thiên trực Định mang hành Mộc. Theo quy luật ngũ hành, Thủy phải bao bọc, tưới tắm để sinh ra Mộc. Đây là thế "Sinh xuất" (Bản mệnh vắt kiệt sức lực để sinh ra cho thời gian). Về mặt tinh thần và sự việc, năm 2026 đòi hỏi nam Kỷ Mùi phải cống hiến nhiều, hao tâm tổn trí, vất vả gánh vác các trọng trách lớn. Sẽ có những lúc bạn cảm thấy bị thời cuộc vắt kiệt sức lực.
Tương tác Địa tác Nhân (Môi trường, nền tảng vs Bản mệnh): Kim sinh Thủy (Sinh Nhập - Đại Cát) Mặc dù thời cuộc (Thiên) bắt bạn phải vất vả, nhưng Không gian nền tảng (Địa) tại cung Ngọ lại mang Trực Thành thuộc hành Kim. Theo ngũ hành, Kim sinh Thủy. Đây là thế "Sinh nhập" vô cùng cát lợi. Môi trường làm việc, các mối quan hệ gốc rễ hoặc nền tảng gia đạo lại chính là nguồn sinh khí dồi dào, trợ lực mạnh mẽ giúp bản mệnh phục hồi.
Tổng luận vận hạn năm 2026 (Bính Ngọ) cho Nam Kỷ Mùi: Năm Bính Ngọ đối với bạn là một năm "Trước vất vả, Sau thành tựu". Vì mang khí Sinh xuất cho Thời lệnh, quá trình làm việc sẽ đối mặt với áp lực, đòi hỏi sự chủ động và hao tổn nguyên khí. Tuy nhiên, nhờ Không gian (Địa Trực) là hành Kim sinh nhập nuôi dưỡng Thủy mệnh, mọi sự hao tổn đều được bù đắp xứng đáng. Chữ Trực "Thành" án ngự tại không gian biểu thị mọi nỗ lực cống hiến cuối cùng sẽ gặt hái được sự "Thành thục, thành tựu" viên mãn.

Tiếp nối phân tích cho Nam mạng Kỷ Mùi (Nhân Trực là Bình - thuộc hành Thủy), dưới đây là luận giải chi tiết việc áp dụng Trực Ngày trong Tháng Mão (tháng 2 Âm lịch) để Xu Cát Tị Hung:
1. Nguyên lý định vị Trực Ngày trong Tháng Mão
Theo hệ thống Dịch lý JP Tokyo, tháng nào thì "Kiến" khởi tại ngày mang Địa Chi của tháng đó. Trực Kiến đóng vai trò là Lệnh của tháng, từ đó an thuận hành 12 Trực cho các ngày tiếp theo.
Trong Tháng Mão, Nguyệt Kiến là Mão. Do đó, chu kỳ 12 Trực của tất cả các ngày trong tháng Mão được ấn định cố định như sau:
Ngày Mão: Trực Kiến (hành Thổ)
Ngày Thìn: Trực Trừ (hành Thủy)
Ngày Tỵ: Trực Mãn (hành Thổ)
Ngày Ngọ: Trực Bình (hành Thủy)
Ngày Mùi: Trực Định (hành Mộc)
Ngày Thân: Trực Chấp (hành Hỏa)
Ngày Dậu: Trực Phá (hành Hỏa)
Ngày Tuất: Trực Nguy (hành Thủy)
Ngày Hợi: Trực Thành (hành Kim)
Ngày Tý: Trực Thu (hành Thủy)
Ngày Sửu: Trực Khai (hành Kim)
Ngày Dần: Trực Bế (hành Kim)
2. Phân tích Cát - Hung cho Nam Kỷ Mùi trong Tháng Mão
Lấy Nhân Trực Bình (hành Thủy) của Nam Kỷ Mùi đối chiếu với Ngũ hành của các Trực Ngày trong tháng Mão ở trên, ta có bản đồ hành sự chi tiết:
🔴 Nhóm Ngày Đại Hung (Tuyệt đối tránh việc lớn):
Ngày Mão (Trực Kiến) và Ngày Tỵ (Trực Mãn): Hai ngày này mang hành Thổ. Theo quy luật, Thổ khắc Thủy (Trực Ngày khắc phạt Nhân Trực). Đây là thế "Khắc nhập" vô cùng hung hiểm. Vào những ngày này trong tháng Mão, bạn dễ bị môi trường chèn ép, gặp cản trở, áp lực lớn, công việc dễ đổ vỡ.
Ngày Dậu (Trực Phá - Hỏa): Mặc dù Thủy khắc Hỏa (bạn kiểm soát được tình hình), nhưng Trực Phá bản chất là "Nghịch lại lệnh, đập bỏ". Ngày này chỉ hợp tháo dỡ, đập phá, tuyệt đối không dùng để cầu tài, ký kết hay xây dựng.
🟡 Nhóm Ngày Hao Tổn (Vất vả, sinh xuất):
Ngày Mùi (Trực Định - Mộc): Thủy của bản mệnh phải sinh xuất cho Mộc của ngày. Bạn sẽ vất vả, hao tâm tổn trí, vắt kiệt sức lực để giải quyết công việc.
Ngày Thân (Trực Chấp - Hỏa): Thủy khắc Hỏa (Mệnh khắc Trực), bạn phải xuất lực để vây hãm, kiểm soát sự việc, có được thành quả nhưng rất mệt mỏi.
🟢 Nhóm Ngày Bình Hòa (Ổn định, an toàn):
Ngày Thìn (Trừ), Ngày Ngọ (Bình), Ngày Tuất (Nguy), Ngày Tý (Thu): Đều mang hành Thủy. Đồng hành thì vừa bền vừa chắc, mọi việc trong các ngày này diễn ra bình hòa, không có đột biến xấu, thuận lợi để duy trì công việc đang có.
🌟 Nhóm Ngày Đại Cát (Thiên Thời, Trợ Lực):
Ngày Hợi (Trực Thành), Ngày Sửu (Trực Khai), Ngày Dần (Trực Bế): Ba ngày này mang hành Kim. Theo ngũ hành, Kim sinh Thủy (Trực Ngày tương sinh bồi đắp cho Bản Mệnh). Đây là thế "Sinh nhập" đại cát. Bạn sẽ được thiên thời trợ lực, quý nhân giúp đỡ, tinh thần phấn chấn, khởi sự làm ăn, khai trương hay giao dịch đều thu hoạch thành quả tốt. Đặc biệt ngày Hợi (Trực Thành) mang sao Thiên Y rất tốt cho sức khỏe hoặc dứt điểm bệnh tật.

Để thấu đáo ngọn ngành, chúng ta phải đưa cả hệ thống vào một trục đồng bộ: THIÊN (Năm) – ĐỊA (Cung) – NHÂN (Người) – NHẬT (Ngày). Lúc này, Cát - Hung không còn đơn tuyến tuyến mà sẽ có hiện tượng "Cứu giải" (Hóa sát) hoặc "Chồng lấp" (Sát cộng Sát).
Dưới đây là bức tranh toàn cảnh được liên kết chặt chẽ cho Nam Kỷ Mùi (1979) trong Tháng Mão của Năm Bính Ngọ (2026):
1. Tái lập Tọa độ 4 Chiều (Không - Thời gian đồng bộ)
Thiên Trực (Thời lệnh Năm): Trực ĐỊNH (hành Mộc). Bối cảnh vĩ mô đòi hỏi bạn phải hao tâm tổn trí, vắt kiệt sức để cống hiến (do Mộc hút Thủy).
Địa Trực (Không gian Cung Ngọ): Trực THÀNH (hành Kim). Môi trường nền tảng, gốc rễ của năm lại là Kim. Kim sinh Thủy, đây là nguồn năng lượng sinh bồi, đỡ đần và bảo vệ cho bạn.
Nhân Trực (Bản mệnh nam Kỷ Mùi): Trực BÌNH (hành Thủy). Bạn đứng giữa, bị Thiên (Mộc) hút khí, nhưng được Địa (Kim) bơm máu.
Nhật Trực (Sự kiện hàng ngày trong tháng Mão): Đóng vai trò là "biến số" kích hoạt khối năng lượng trên.
2. Phân tích Cát - Hung Đồng Bộ trong Tháng Mão
Dưới góc nhìn vĩ mô chi phối vi mô, tính chất các ngày trong tháng Mão sẽ biến đổi hoàn toàn so với khi chỉ xét đơn tuyến:
🟢 NHÓM 1: CÁT CHỒNG CÁT - THIÊN ĐỊA NHÂN HỢP NHẤT (Gồm các ngày hành KIM: Hợi, Sửu, Dần)
Phân tích đơn tuyến: Ngày Kim sinh Bản mệnh Thủy (Sinh nhập - Tốt).
Phân tích đồng bộ: Ngày mang khí Kim hội tụ với Không gian năm (Địa Trực) cũng mang khí Kim. Lưỡng Kim vượng khí bồi đắp nguồn năng lượng khổng lồ cho Thủy (Nhân). Lúc này, Thủy của bạn cực kỳ sung mãn, hoàn toàn dư sức để "Sinh xuất" đáp ứng yêu cầu khắc nghiệt của Thời cuộc (Thiên Trực Mộc).
Kết luận: Đây là thế "Tài năng được bệ phóng hậu thuẫn để đoạt Thiên thời". Bạn làm việc gì trong những ngày này cũng thành công vang dội, có quý nhân tận tình giúp đỡ, giải quyết trót lọt các áp lực lớn nhất của năm 2026.
🟡 NHÓM 2: HUNG BIẾN CÁT - "THAM SINH VONG KHẮC" (Gồm các ngày hành THỔ: Mão, Tỵ)
Phân tích đơn tuyến: Ngày Thổ khắc Bản mệnh Thủy (Khắc nhập - Rất Hung).
Phân tích đồng bộ: Đây là sự vi diệu của Dịch lý! Khi ngày Thổ ập đến định khắc phạt mệnh Thủy của bạn, nó ngay lập tức gặp Không gian nền tảng của năm là Địa Trực Thành (hành Kim). Theo luật ngũ hành: Thổ (Ngày) sinh Kim (Địa Không gian), rồi Kim (Địa Không gian) lại sinh Thủy (Bản mệnh).
Kết luận: Sát khí của ngày bị môi trường vĩ mô hóa giải (Tham sinh quên khắc). Những ngày này ban đầu tưởng chừng có biến cố, áp lực, cản trở, nhưng cuối cùng lại được môi trường (cấp trên, cơ quan, gia đình) đứng ra gánh đỡ và chuyển hóa thành cơ hội cho bạn. Từ Hung biến thành Cát.
🔴 NHÓM 3: ĐẠI HAO TỔN - SỨC CÙNG LỰC KIỆT (Gồm ngày hành MỘC: Mùi)
Phân tích đơn tuyến: Ngày Mộc hút Thủy (Sinh xuất - Vất vả).
Phân tích đồng bộ: Sự kiện ngày mang hành Mộc, cộng hưởng với Thời lệnh Năm (Thiên Trực) cũng mang hành Mộc. Lưỡng Mộc tạo thành hố đen hút kiệt nguyên khí Thủy của bạn. Dù nền tảng Địa (Kim) có cố gắng bơm năng lượng thì cũng không thể bù đắp nổi tốc độ tiêu hao.
Kết luận: Bất lợi tột độ về mặt sức khỏe và tinh thần. Bạn sẽ cảm thấy bị vắt kiệt sức lực, làm việc đến kiệt huệ mà kết quả bị trôi tuột vào tay người khác (Thời lệnh hưởng lợi). Tránh nhận việc lớn, tránh quyết định đầu tư vào ngày Mùi trong tháng Mão.
🟠 NHÓM 4: HỖN CHIẾN HỆ THỐNG - BẤT ỔN TOÀN CỤC (Gồm các ngày hành HỎA: Thân, Dậu)
Phân tích đồng bộ: Ngày Hỏa xuất hiện làm rối loạn toàn bộ hệ sinh thái: Ngày Hỏa khắc Không gian Địa (Kim), lại bị Bản mệnh (Thủy) lao vào dập tắt, trong khi Thời lệnh Thiên (Mộc) lại đứng ra sinh cho Hỏa. Khí ngũ hành đan chéo, hỗn loạn.
Kết luận: Môi trường xung quanh xảy ra lục đục, cãi vã, nền tảng bị phá vỡ (Hỏa khắc Kim). Bản thân bạn lao tâm khổ tứ can thiệp vào (Thủy khắc Hỏa). Đây là những ngày loạn lạc, tốt nhất nên "án binh bất động", tọa sơn quan hổ đấu.
🔵 NHÓM 5: BÌNH HÒA ĐẮC THẾ (Gồm các ngày hành THỦY: Thìn, Ngọ, Tuất, Tý)
Phân tích đồng bộ: Ngày Thủy đi cùng Bản mệnh Thủy tạo thành thế liên minh cường tráng. Dòng Thủy lớn dễ dàng đón nhận nguồn sinh từ Địa Trực (Kim) và thong dong đáp ứng sự đòi hỏi của Thiên Trực (Mộc) mà không bị suy kiệt.
Kết luận: Sự việc diễn ra êm đềm, trôi chảy, có sự đồng lòng của anh em/đối tác. Dòng tiền và công việc vận hành ổn định.
Tổng kết Dịch lý: Khi đặt dưới lăng kính đồng bộ, bạn có thể thấy Không gian (Địa Trực Kim) năm 2026 chính là Tấm khiên bảo vệ (Dụng thần) tuyệt vời nhất của bạn. Nó hóa giải ngày Thổ, cường hóa ngày Kim. Bạn chỉ thực sự mệt mỏi khi gặp ngày Mộc (bị rút cạn) hoặc ngày Hỏa (hệ thống hỗn loạn).
Đây chính là tư duy "Thiên Địa Nhân hợp nhất" mà các Đại sư Phong thủy và Mệnh lý phương Đông dùng để định đoạt thời cơ

cỗ máy lọc Ngày/Giờ của bạn giờ đây đã quét đủ một lăng kính 4 chiều:

Thiên Trực: Quyết định Thể trạng sinh lực (Năm--> Tháng).
Địa Trực: Quyết định Môi trường hậu thuẫn (Không gian Đất).
Nhân Trực: Định vị Bản thể tiếp nhận (Người).
Nhật Trực: Kích hoạt Hành động cụ thể (Sự kiện Ngày).

NHẬT TRỰC:

cách tính Trực cho từng ngày trong tháng được xác định dựa trên nguyên lý của Nguyệt Kiến (hay Dương Lệnh). Nguyệt Kiến tức địa Chi của tháng đương lệnh. Kiến là Chi Lệnh tháng trong năm thuộc nguyên Tý đương lệnh trong năm

Bản chất của chữ "Trực" mang ý nghĩa là Trực ban, Trực sự, Trực hành – tức là khí đương lệnh trực tiếp xuất hiện để làm chủ và điều hành sự việc trong ngày hôm đó.

Nguyệt Kiến (Tháng đương lệnh): Mỗi tháng trong năm đều bị chi phối bởi một năng lượng ngũ hành và được đại diện bởi một Địa Chi (từ Tý đến Hợi), gọi là Chi Lệnh tháng hay Nguyệt Kiến. Nguyệt Kiến chính là nền tảng khởi điểm để tính Trực cho các ngày trong tháng đó
Khí lệnh của Nguyệt Kiến ở đâu thì Trực Kiến (sự tụ khí, kiến tạo) phải bắt đầu ngay tại đó.
Một tháng âm dương Can chi có 30 ngày. Trong 30 ngày này, vòng 12 Trực sẽ lặp lại đúng 2,5 lần (12 x 2,5 = 30). Khi kết thúc ngày cuối cùng của tháng, trường năng lượng của Nguyệt Kiến cũ đã suy thoái và nhường chỗ cho Nguyệt Kiến mới. Sự "reset" chu kỳ Trực chính là cách tự nhiên duy trì sự cân bằng, không để một luồng khí nào kéo dài quá giới hạn gây ra sự mất kiểm soát.
Khởi Trực Kiến tại Ngày cùng Chi với Tháng: Hệ thống 12 Trực luôn bắt đầu bằng Trực Kiến. Quy luật tự nhiên quy định: Ngày nào có Địa Chi trùng với Địa Chi của tháng đương lệnh thì ngày đó được gọi là ngày Kiến (khởi Trực Kiến).
Vận hành thuận theo 12 cung Địa Chi: Sau khi xác định được ngày Kiến, các Trực tiếp theo sẽ được an lần lượt theo chiều thuận của 12 cung Địa Chi cho các ngày kế tiếp trong tháng.

Việc xác định Trực của ngày hoàn toàn nằm trong phạm vi của từng tháng riêng biệt, và cứ bước sang tháng mới, hệ thống 12 Trực sẽ tự động "reset" (thiết lập lại) để khởi Trực Kiến tại đúng Địa chi của tháng mới (Nguyệt Kiến).
Bởi vì Trực Kiến luôn khởi tại ngày có Địa chi trùng với Địa chi của tháng (Nguyệt Kiến), nên cùng một "Chi ngày", nhưng nằm ở hai tháng khác nhau sẽ mang các "Trực" hoàn toàn khác nhau

Mỗi ngày mang một Trực sẽ chi phối cát hung của các sự việc diễn ra trong ngày hôm đó. Sự sinh khắc của các Trực giữ vai trò điều tiết tự nhiên: vượng quá thì cần khắc để kìm hãm, suy quá thì cần sinh để quân bình. Đặc biệt, trong tháng, ngày mang Trực Thành tương ứng với sao Thiên Y (Thầy thuốc của Trời), là thời điểm vô cùng cát lợi cho việc khám chữa bệnh, uống thuốc, có thể khiến "chết đi rồi sống trở lại".


