Kiến; Trực Kiến(Hành Thổ): Sự kiến tạo, hội tụ thành hình. Nên làm: Xuất hành đặng lợi, sanh con rất tốt. Kiêng cữ: Động đất ban nền, đắp nền, lót giường, vẽ họa chụp ảnh, lên quan nhậm chức, nạp lễ cầu thân, vào làm hành chánh, dâng nạp đơn sớ, mở kho vựa, đóng thọ dưỡng sanh.
Trừ; Trực Trừ(Hành Thủy): Dọn dẹp, tiến hành. Nên làm: Động đất, ban nền đắp nền, thờ cúng Táo Thần, cầu thầy chữa bệnh bằng cách mổ xẻ hay châm cứu, hốt thuốc, xả tang, khởi công làm lò nhuộm lò gốm, nữ nhân khởi đầu uống thuốc. Kiêng cữ: Đẻ con nhằm Trực Trừ khó nuôi, nên làm Âm Đức cho nó, nam nhân kỵ khởi đầu uống thuốc.
Mãn; Trực Mãn(Hành Thổ): Đầy đặn, xung mãn. Nên làm: Xuất hành, đi thuyền, cho vay, thâu nợ, mua hàng, bán hàng, đem ngũ cốc vào kho, đặt táng kê gác, gác đòn đông, sửa chữa kho vựa, đặt yên chỗ máy dệt, nạp nô tỳ, vào học kỹ nghệ, làm chuồng gà ngỗng vịt. Kiêng cữ: Lên quan lãnh chức, uống thuốc, vào làm hành chánh, dâng nạp đơn sớ.
Bình; Trực Bình(Hành Thủy): Quân bình, ổn định. Nên làm: Đem ngũ cốc vào kho, đặt táng, gắn cửa, kê gác, gác đòn đông, đặt yên chỗ máy dệt, sửa hay làm thuyền chèo, đẩy thuyền mới xuống nước, các vụ bồi đắp thêm (như bồi bùn, đắp đất, lót đá, xây bờ kè...). Kiêng cữ: Lót giường đóng giường, thừa kế tước phong hay thừa kế sự nghiệp, các vụ làm cho khuyết thủng (như đào mương, móc giếng, xả nước...).
Định; Trực Định(Hành Mộc): Định sự, quyết định có thể được. Nên làm: Động đất, ban nền đắp nền, làm hay sửa phòng Bếp, đặt yên chỗ máy dệt (hay các loại máy), nhập học, nạp lễ cầu thân, nạp đơn dâng sớ, sửa hay làm thuyền chèo, đẩy thuyền mới xuống nước, khởi công làm lò nhuộm lò gốm. Kiêng cữ: Mua nuôi thêm súc vật.
Chấp; Trực Chấp(Hành Hỏa): Bất chấp, thực thi, pháp hành. Nên làm: Lập khế ước, giao dịch, động đất ban nền, cầu thầy chữa bệnh, đi săn thú cá, tìm bắt trộm cướp. Kiêng cữ: Xây đắp nền-tường.
Phá; Trực Phá(Hành Hỏa): Đập bỏ, nghịch lại lệnh. Nên làm: Hốt thuốc, uống thuốc. Kiêng cữ: Lót giường đóng giường, cho vay, động thổ, ban nền đắp nền, vẽ họa chụp ảnh, lên quan nhậm chức, thừa kế chức tước hay sự nghiệp, nhập học, học kỹ nghệ, nạp lễ cầu thân, vào làm hành chánh, nạp đơn dâng sớ, đóng thọ dưỡng sanh.
Nguy; Trực Nguy(Hành Thủy): Nguy cơ, suy thoái. Nên làm: Lót giường đóng giường, đi săn thú cá, khởi công làm lò nhuộm lò gốm. Kiêng cữ: Xuất hành đường thủy.
Thành; Trực Thành(Hành Kim): Thành thục, thành tựu. Nên làm: Lập khế ước, giao dịch, động đất ban nền, cầu thầy chữa bệnh, đi săn thú cá, tìm bắt trộm cướp, nhập học, học kỹ nghệ, nạp lễ cầu thân, vào làm hành chánh, nạp đơn dâng sớ, khởi công làm lò nhuộm lò gốm. Kiêng cữ: Kiện cáo, tranh luận.
Thu; Trực Thu(Hành Thủy): Thu tàng, cất giữ. Nên làm: Đem ngũ cốc vào kho, cầu thầy chữa bệnh, lót giường đóng giường, sửa hay làm thuyền chèo, đẩy thuyền mới xuống nước, các vụ bồi đắp thêm. Kiêng cữ: Xuất hành, chôn cất, các vụ làm cho khuyết thủng.
Khai; Trực Khai (Hành Kim): Khai mở, chuẩn bị cái mới. Nên làm: Xuất hành, đi thuyền, khởi công tạo tác mọi việc tốt lành, tốt nhất là xây cất lầu gác, chôn cất, cưới gả. Các việc khác cũng tốt như dựng phòng, cất trại, đào mương móc giếng, xả nước, trổ cửa gắn cửa, các vụ thủy lợi. Kiêng cữ: Đóng thọ dưỡng sanh (làm quan tài, đồ tang...).
Bế; Trực Bế(Hành Kim): Phong bế, đóng lại. Nên làm: Đắp nền, lót giường, xây đắp tường, xây bờ kè, lấp hang hố, xây hầm mộ. Kiêng cữ: Xuất hành, đi thuyền, các vụ làm cho khuyết thủng.

