I-2. TRÁNH 24 NGÀY KỴ và SAO HUNG theo Nhị Thập Bát Tú:

Mỗi một năm có 24 ngày Đại Kỵ Lập Trạch, 24 ngày sẽ phân ra đầu và cuối năm. 
Số ngày đầu và cuối năm này phụ thuộc vào năm trong Tam nguyên Thất vận. 
Năm 2026 là năm thứ 7 trong kỳ thất vận: Kỵ 3 ngày đầu năm tính từ sau Tiết Đông Chí,
21 ngày cuối năm tính ngược lại từ ngày Đông Chí của năm sau. 

Mỗi năm sẽ có một nhóm 3 chòm sao rơi vào trạng thái thoái trào, suy kiệt (Tử Tuyệt).
Sự xê dịch góc chiếu của các chòm sao này giáng xuống những bức xạ xấu, 
tạo ra từ trường hỗn loạn không thể chống đỡ. 
Khí của chúng khi giáng xuống Trái Đất sẽ tạo ra trường năng lượng bĩ cực, bế tắc, 
nghịch đạo tự nhiên, dẫn đến đổ vỡ, tai họa hoặc dụng việc không có kết quả. 
Năm 2026 tránh sao Đẩu, Nữ, Hư.

Việc gạch bỏ 24 ngày đại kỵ này và các ngày có sao hung Đẩu, Nữ, Hư trực sự 
trong năm là bước đầu tiên để tránh họa diệt vong, đổ vỡ khi lập trạch, khởi sự.