I-3. BÁT TIẾT TAM KỲ:

Tam Kỳ_Điểm Tựa Sinh Lực Tối Thượng gồm 3 Thiên Can là Ất, Bính, Đinh. 
Theo Dịch lý, đây là những nguồn năng lượng mang "âm dương Đức nguyên thuỷ 
của Thiên Can", tức là Đức Thần tối thượng quý giá của Trời. 
Đặc tính của Tam Kỳ là thường xuyên liên tục nối tiếp nhau gia ân, 
không bị ngăn cản bởi bất kỳ hung sát nào. Nơi nào Tam Kỳ tới, 
vùng đất mà nó ngự trị sẽ đón vạn phúc lâm môn, hung sát tự động tránh xa.

Thời gian xoay vần tạo ra 24 Tiết Khí, trong đó có 8 chốt chặn 
quan trọng nhất (Bát Tiết) chu lưu trong Bát Quái tiên thiên và Lạc Thư. 
Tam Kỳ Ất, Bính, Đinh luôn luôn ẩn mình và vận hành bên trong 24 Tiết Khí này. 
Bát Tiết Tam Kỳ tuân thủ tuyệt đối nguyên lý "dòng chảy thông suốt": 
Năm chi phối Tháng → Tháng chi phối Ngày → Ngày chi phối Giờ.

Xét Thời vận trong Tiết Khí để Định vị Thái Tuế: Tức là dùng thời vận trong Tiết Khí 
để xem Can năm bay Thái Tuế tới phương nào. 
Tuỳ theo Tiết khí trong tháng, ta xác định cung khởi Giáp Tý, phi cung thuận/nghịch 
theo vòng lục thập Hoa Giáp để tìm xem cung mà Thái Tuế đến đóng. 
Thông qua "Ngũ Hổ Độn", xác định Can tháng Dần, đặt  khởi tại cung 
của Thái Tuế đóng, phi thuận/nghịch cửu cung tuỳ thời điểm 
(sau Đông Chí phi thuận, sau Hạ Chí phi ngược) ta tìm được 
Tam kỳ Ất, Bính, Đinh (Nguyệt Kỳ) bay tới cung nào trên Địa bàn.
Phương và Đất mà Tam Kỳ (Đức Thần) ngự trị sẽ mang lại vạn phúc lâm môn, 
hung sát tránh xa. Từ đó chọn ngày/tháng/phương vị lâm cung Tam Kỳ 
tương ứng để kiến tạo được Cát Lành: Từ vị trí tháng Dần an tại cung Thái Tuế, 
biết được cung tháng hiện tại. Tại cung Nguyệt Kiến đó khởi mồng 1, 
các ngày gặp đúng Tam kỳ trong tháng là Ngày Đại Cát đắc Tam Kỳ (đắc Đức Thần), 
sẽ hấp thụ được năng lượng Thanh Khí tối thượng cát khánh của Thiên Đức. 
(tức là xem diễn tiến của thời gian trong tháng, đến đúng ngày nào thì tọa độ 
Không - Thời gian của cá nhân/sự việc trùng khớp hoàn hảo với điểm 
mà "Đức Thần"_Tam Kỳ đang ngự trị trên mặt đất).

Phương pháp Bát Tiết Tam Kỳ đã minh chứng rằng thời gian 
là dòng chảy Năng Lượng thông suốt: năng lượng Năm 
tuôn trào xuống Tháng, Tháng tụ vào Ngày, Ngày đọng lại ở Giờ. 
Việc tìm được Giờ/Ngày/Tháng đắc Tam Kỳ là việc bạn đặt 
một "ống dẫn" chính xác vào dòng năng lượng tinh khiết nhất 
của Vũ trụ để thu nạp Phúc Đức.