năm 2025 là năm NHÂN ĐỘNG tức lòng người bất an về thiên tai dịch hoạ và oan khiên trong đời... Để an ủi lòng nhân mà trời đất ban ra NGÀY THIÊN XÁ / XÁ TỘI LỖI, an lòng người giữ chính đạo.,
Thiên xá có nguồn gốc từ âm dương tranh giành và bất hoà hợp trong trời đất sinh ra nó.
Trời Thiên can khởi từ Giáp và kết thúc ở Mậu.
Đất Địa chi khở từ Tý và kết thúc (dừng) ở Tỵ, do vậy mà Thiên đạo khởi Giáp Tý , Địa đạo khởi Giáp Ngọ.
Tại Tý Ngọ là tranh đấu của âm dương Quẻ phục, 1 dương khởi từ Tý, 1 âm khởi từ Ngọ.,
Tại Dần Thân là tranh tối tranh sáng là âm dương bất hoà đồng., Như vậy kết hợp Thiên can địa chi sẽ có Ngày Thiên Xá :
Giáp Tý,
Giáp Ngọ,
Mậu Dần,
Mậu Thân,
Từ Giáp Tý đến Mậu Dần là 15 ngày,
Từ Giáp Ngọ đến Mậu Thân là 15 ngày,
Trong 1 năm có 4 mùa, mỗi mùa chiếm lục đạo (1-15 = 1 đạo), 6 x 15 = 90 ngày,
Mùa Xuân 90 ngày lấy Ngày Mậu Dần làm ngày Thiên Xá.,
Mùa Hạ 90 ngày lấy ngày Giáp Ngọ làm Thiên Xá.,
Mùa Thu 90 ngày lấy ngày Mậu Thân làm Thiên Xá.,
Mùa Đông 90 ngày lấy ngày Giáp Tý làm Thiên Xá.,
Sự tranh giành bất hoà oan khiên của tam giới đc Xá miễn tội lỗi sẽ đc an yên mà quay lại chính đạo của nó


Ngày Thiên Xá mang ý nghĩa là ngày thiên nhiên ban lệnh ân xá, giải trừ oan khiên, tranh giành và tội lỗi trong tam giới, giúp xoa dịu lòng người an yên để quay trở lại với chính đạo
.
Nguyên lý hình thành ngày Thiên Xá xuất phát từ chính sự khắc giao, tranh giành và bất hòa hợp của hai khí Âm - Dương trong trời đất
. Cụ thể, cơ sở dịch lý và các bước tính toán được diễn giải như sau:
1. Cơ sở dịch lý cấu thành từ Thiên Can và Địa Chi
Điểm khởi đầu và kết thúc của Không - Thời gian: Trên Thiên đạo, Trời (Thiên Can) bắt đầu khởi từ Can Giáp và kết thúc ở Can Mậu
. Ở Địa đạo, Đất (Địa Chi) khởi từ Chi Tý và dừng ở Chi Tỵ
. Chính vì lẽ đó, Thiên đạo được tính khởi điểm từ Giáp Tý, còn Địa đạo được tính khởi điểm từ Giáp Ngọ
.
Trục tranh đấu Âm - Dương:
Trục Tý - Ngọ: Đây là trục diễn ra sự tranh đấu của âm dương tại Quẻ Phục, nơi mà 1 hào dương bắt đầu sinh (khởi) từ Tý và 1 hào âm bắt đầu sinh (khởi) từ Ngọ
.
Trục Dần - Thân: Đây là tọa độ của sự "tranh tối tranh sáng", nơi mà hai khí âm dương ở trong trạng thái bất hòa đồng nhất
.
2. Xác định tọa độ 4 ngày Thiên Xá Từ các điểm giao tranh và bất hòa của Âm - Dương nói trên, tự nhiên sinh ra các ngày Thiên Xá để trung hòa và hóa giải. Bằng cách kết hợp các Can (Giáp, Mậu) với các Chi (Tý, Ngọ, Dần, Thân), hệ thống lập ra được 4 ngày mang năng lượng ân xá là: Giáp Tý, Giáp Ngọ, Mậu Dần, và Mậu Thân
.
Về mặt toán học Dịch lý, khoảng cách luân chuyển giữa các ngày này rất đồng đều và logic:
Từ ngày Giáp Tý đếm đến ngày Mậu Dần là tròn 15 ngày
.
Từ ngày Giáp Ngọ đếm đến ngày Mậu Thân cũng tròn 15 ngày
.
3. Ứng dụng phương pháp chọn ngày Thiên Xá theo 4 Mùa Một năm được chia làm 4 mùa, mỗi mùa chiếm đúng 90 ngày (tương đương với 6 đạo, mỗi đạo kéo dài 15 ngày, 6 x 15 = 90 ngày)
. Để giải trừ oan khiên, người ta áp dụng 4 ngày Thiên Xá đã tính được ở trên vào đúng 4 mùa tương ứng như sau:
Mùa Xuân: Chọn ngày Mậu Dần làm ngày Thiên Xá
.
Mùa Hạ: Chọn ngày Giáp Ngọ làm ngày Thiên Xá
.
Mùa Thu: Chọn ngày Mậu Thân làm ngày Thiên Xá
.
Mùa Đông: Chọn ngày Giáp Tý làm ngày Thiên Xá
.
Sự tranh giành, bất hòa oan khiên sẽ được xá miễn tội lỗi khi khởi sự vào các ngày này, vạn sự sẽ an yên và thuận theo tự nhiên